---
title: 汇编知识整理
description: 汇编知识整理
editLink: false
---

# {{ $frontmatter.title }}

## 字节术语

| 位数   | 术语      | 说明                                 | 常见数据类型   |
| ------ | --------- | ------------------------------------ | -------------- |
| 8 位   | BYTE      | 基本数据单位，1 字节                 | `char`         |
| 16 位  | WORD      | 2 字节（通常是处理器的基本数据单位） | `short`        |
| 32 位  | DWORD     | 4 字节（双字）                       | `int` / `long` |
| 64 位  | QWORD     | 8 字节（四字）                       | `long long`    |
| 128 位 | Octa Word | 16 字节（较少见，通常用于 SIMD）     | SIMD 寄存器    |
| 256 位 | YMM       | 32 字节，通常用于 SIMD（如 AVX2）    | SIMD 寄存器    |
| 512 位 | ZMM       | 64 字节，通常用于 SIMD（如 AVX-512） | SIMD 寄存器    |

## 寄存器

### 32 位 (x86) 架构下的通用寄存器：

- **EAX**：累加寄存器（Accumulator），常用于算术运算、I/O 操作。  
  <span class="emp">Windows 的代码中通常用来存放结果（返回值）</span>

- **EBX**：基址寄存器（Base），用于指向数组或数据结构的基址。

- **ECX**：计数寄存器（Count），常用于循环计数器或移位操作。

  - 在 Windows x86 调用约定（如 `stdcall` 和 `fastcall`）中，**ECX 通常用于传递函数的参数**。具体来说，在 `fastcall` 调用约定中，==ECX 存放函数的第一个参数==。
  - 在 `stdcall` 调用约定中，参数通常是通过栈传递的，但 **ECX 仍然可以用作 ==临时数据存储== 或 ==循环计数器==**。
  - 在面向对象的 C++ 编程中，`this` 指针指向当前对象的内存地址。当调用类的成员函数时，`this` 指针会隐式地作为该成员函数的 ==第一个参数== 传递。
  - 在 C++ 中的成员函数中，`this` 指针并没有一个固定的寄存器，而是**由编译器决定**。对于 **Windows x86 编译器**（如 MSVC），通常情况下，`this` 指针会被传递给成员函数的 ==第一个参数==，而这个参数的传递方式可能依赖于调用约定。具体来说，在 `fastcall` 调用约定中，<span class="emp">第一个参数（通常是 this 指针）会放在 ECX 寄存器中</span>。

- **EDX**：数据寄存器（Data），用于 <span class="emp">存储乘法、除法的结果</span>，或与 I/O 操作相关。

- **ESI**：源索引寄存器（Source Index），用于指向源操作数，尤其是在字符串操作中。

- **EDI**：目的索引寄存器（Destination Index），用于指向目标操作数，尤其是在字符串操作中。
-
- **EBP**：基指针寄存器（Base Pointer），用于保存栈帧的基地址（尤其是函数调用时，栈的管理非常依赖它）。
  - 栈底 -- 因为 EBP 指向栈这种数据结构的底部，所以叫栈底
- **ESP**：堆栈指针寄存器（Stack Pointer），用于指向当前栈顶位置，栈的 `push/pop` 操作都依赖于它。
  - 涉及堆栈平衡非常重要
  - 栈顶 -- 因为 ESP 指向栈这种数据结构的顶部，所以叫栈顶

### 64 位架构中，寄存器名称略有变化，但功能类似：

- RAX、RBX、RCX、RDX、RSI、RDI、RBP、RSP、R8~R15
